<!-- poem -->

# 지혜란 무엇인가

지혜(智惠)란
현재 의식과 잠재의식을 모두 포함한
사고방식, 혹은 행위까지를 말한다.

당신도 살리고
그 결과 나도 살릴 뿐
이타심이 그 중심에 있으며

이것으로 인해 잠재의식이
점차 현재 의식으로 흘러나오며
온전히 나의 의식을 발휘한다.

그러므로 지혜의 바탕에는
언제나 “조화”와 “올바름”이라는 전제가 깔려있다.

지식은 한계가 있는 것이다.

어떤 이는 정규교육을 들어
배우고 못배움을 차이를 만들어

알량한 자기위안에 빠져
인간에 마치 우열이 있는듯

학벌로 인한 차이를
차별의 근거로 삼고
우리 삶의 여정을 모독하는
천박함을 드러낸다.

기껏 시간과 학비를 들여 배운 지식을
삶에 제대로 쓰지도 못한 셈이다.

같은 물을 마셔도
소가 먹으면 우유가 되고
독사가 먹으면 독이 되듯.
지식도 악지(惡智)가 되는 것이다.

요즘 세상에
소위 엘리트라는 작자들이
자주 이런 모습을 보인다

악지란
악마의 지혜요
범죄자의 사고방식이며
악취 나는 인생 여정이다.

그러므로
사람의 가치는
얼마나 많이 배웠냐가 아닌

지혜 있는 자가
존경받는 사회가 되어야 한다.

동이 트기 직전이
가장 어둡듯
우리의 괴로움은 커가지만
그것은 이제 얼마 남지 않았기 때문이다.

곧,
천상의 꽃잎이 내려
아름다운 향기가 온 세상에 가득하길
